Energy. The foundation of the universe, we'd literally be nothing without it.
phuongphuong 22/10 Năng lượng. Nền móng của vũ trụ, thực sự là ta sẽ chẳng là gì nếu không có năng lượng.
It does all our work, provides all our heat, can be stored to use later, and never, ever goes away.
Nó thực hiện tất cả mọi công việc của ta, cung cấp mọi nhiệt năng ta cần, có thể được lưu trữ để sử dụng sau này, và không bao giờ biến mất.
Sounds like the best-est best friend ever.
Nghe có vẻ như đây là người bạn tốt nhất mà ta có.
And yet, most of the time we take it for granted, but here at Crash Course, we feel bad for our old friend Energy;
Và tuy nhiên, hầu hết mọi lần ta đều coi nó như điều hiển nhiên, nhưng trong khóa học này, ta cảm thấy thật tệ cho gã bạn lâu năm của ta - Năng lượng;
we want to understand it so that we can be a better friend to it,
ta muốn hiểu về năng lượng để ta có thể trở thành một người bạn tốt hơn với nó,
and also so that we can understand what it's trying to tell us.
và cũng là để ta có thể hiểu được những gì mà nó đang cố gắng nói với ta.
Like that any bond between two atoms contains energy.
Tương tự như thế, bất kì liên kết nào giữa hai nguyên tử cũng đều chứa năng lượng.
How much energy? Well, that is not the simplest question to answer.
Bao nhiêu năng lượng? Chà, đó không phải là câu hỏi đơn giản nhất để trả lời.
And yet, today we shall answer it...kinda, using a nifty little thing called enthalpy.
Tuy nhiên, hôm nay ta sẽ trả lời câu hỏi đó..... như kiểu sử dụng một thứ nhỏ bé đầy tiện lợi được gọi là entanpi.
[Theme Music]
[âm nhạc]
Last time, we learned about internal energy, and the two ways that it can be transferred:
Lần trước, ta đã học về năng lượng nội sinh, và hai cách mà năng lượng đó có thể bị chuyển hóa:
by heat, or by work.
bằng nhiệt năng, hoặc bằng công.
And heat and work are useful concepts, but they have limitations.
Và nhiệt năng và công là những khái niệm hữu ích, tuy nhiên thì chúng có những hạn chế.
Particularly, that it is extremely difficult to figure out how much of which one is being done.
Đặc biệt, cực kì khó để có thể tìm ra mức độ mà mỗi yếu tố trên được thực hiện.
Work is energy transferred to the motion of objects,
Công là năng lượng được chuyển hóa thành các vận động của các vật thể,
while heat is energy transferred to the motion of atoms and molecules.
trong khi nhiệt năng là năng lượng được chuyển hóa thành các chuyển động của các nguyên tử và phân tử.
But for any given change in energy, the split between work and heat could be pretty much anything,
Nhưng đối với bất cứ thay đổi nhất định nào trong năng lượng, sự tách biệt giữa công và nhiệt năng có thể là khá nhiều,
as long as there's some going to each.
miễn là có thứ gì đó đi cùng với nhau.
Say that my car is at the top of a hill, and there's a frozen banana stand at the bottom.
Chẳng hạn như xe hơi của tôi ở trên đỉnh một ngọn đồi, và có một quả chuối đóng băng ở dưới chân đồi
If I roll down with my brakes on, lots of heat will be transferred into my brake pads and my brake discs,
Nếu tôi dùng phanh trượt xuống, rất nhiều nhiệt năng sẽ được chuyển hóa vào trong các bàn đạp phanh và đĩa phanh của tôi,
and I'll kind of like very slightly knock into the frozen banana stand, doing a tiny amount of work on it.
và tôi sẽ rất nhẹ nhàng đâm vào quả chuối đóng băng đang đứng đó, và tác động một lượng công nhỏ lên nó.
But if I am reckless and insane, very little heat will be generated,
Nhưng nếu tôi hấp tấp và điên cuồng, thì gần như là không có ít nhiệt năng nào được tạo ra,
and my car'll do a huge amount of work on the frozen banana stand.
và xe của tôi sẽ gây ra một lượng công lớn đối với quả chuối đóng băng đứng ở đó.
Both paths transfer the same amount of energy, but one produces very little heat, and the other produces a ton.
Cả hai hướng này đều chuyển hóa cùng một mức năng lượng, nhưng một cái sản sinh ra rất ít nhiệt năng, còn cái kia sản sinh ra cả tấn.
So, we say that heat and work are "pathway dependent."
Vì vậy, ta nói rằng nhiệt năng và công là những "lộ trình độc lập".
The amount of heat or work done depends on the pathway you take.
Lượng nhiệt năng và công được thực hiện phụ thuộc vào lộ trình mà bạn chọn.
The change in energy, on the other hand, is the same in either case.
Mặt khác, sự thay đổi năng lượng là như nhau trong mỗi trường hợp.
Change in energy is independent of the pathway.
Sự biến đổi năng lượng là độc lập với lộ trình.
In chemistry and physics and math, we call that a "state function,"
Trong hóa học, vật lý và toán học, ta gọi đó là "hàm điều kiện",
because the only thing that matters is the starting state and the ending state,
bởi vì thứ duy nhất cần quan tâm là điều kiện bắt đầu và điều kiện kết thúc,
not the stuff in between, not how you got there.
chứ không phải là những vật chất ở giữa, cũng không phải là quá trình đạt được đó ra sao.
State functions are pretty great, because they make the math very simple;
Các hàm điều kiện khá là tuyệt vời, bởi chúng khiến cho toán học trở nên rất đơn giản;
it's just one amount minus another amount.
nó chỉ là một lượng này trừ đi một lượng khác.
It would be pretty fascinating to know exactly how much energy is tied up in a molecule.
Khá thú vị khi biết chính xác bao nhiêu năng lượng bị trói buộc trong một phân tử.
Unfortunately, it's next to impossible to know that number.
Không may thay, ta không thể nào biết được con số đó.
It's too big, and there are too many boxes where all that energy could be hiding.
Nó quá lớn, và có quá nhiều chiếc hộp nơi mà tất cả năng lượng đó có thể đang ẩn giấu.
It's like trying to measure the total volume of the ocean, like, good luck.
Điều này giống như việc cố gắng đo đạc tổng khối lượng của đại dương, như kiểu, chúc bạn may mắn.
However, since energy, like volume, is a state function, we can very easily talk about the change in energy.
Tuy nhiên, bởi vì năng lượng, giống như khối lượng, là một hàm điều kiện, nên ta có thể dễ dàng nói về sự thay đổi trong năng lượng.
Just like if you dump a two liter Mountain Dew into the ocean,
Giống như nếu bạn đổ chất lỏng Mountain Dew loại 2 lít vào đại dương,
you can't tell me how many liters are in the ocean, but you can say that that number has changed.
bạn cũng không thể nào nói được đại dương bao nhiêu lít, nhưng bạn có thể nói rằng con số đã thay đổi.
It has just increased by two.
Nó vừa mới tăng thêm 2 lít.
In the same way, we're interested in energy being transferred in or out of the system
Tương tự như thế, ta hứng thú với nguồn năng lượng được chuyển hóa vào hoặc ra khỏi hệ thống
because of chemical reactions.
do các phản ứng hóa học.
And in many cases, all we're interested in is the heat part.
Và trong nhiều trường hợp, tất cả những gì ta thấy hứng thú là phần nhiệt năng.
For example, if I burn a pile of wood, I care about the heat being generated,
Ví dụ, nếu tôi đốt cháy một khúc gỗ, tôi quan tâm đến lượng nhiệt năng được sản sinh ra,
not the work being done by the volume increase, or by the rising smoke.
chứ không phải là số công được thực hiện bởi sự gia tăng khối lượng, hay là bởi lượng khói tăng lên.
So dealing with the whole internal energy equation thing would kind of be overkill.
Vậy nên việc đối phó với sự cân bằng toàn bộ nguồn năng lượng nội sinh có vẻ sẽ là sự tàn phá quá mức.
What we really need is a state function based on the loss or gain of heat in chemical reactions.
Cái mà ta thực sự cần là một hàm điều kiện dựa trên sự mất đi hoặc có được lượng nhiệt năng trong các phản ứng hóa học.
Which yes, is what Enthalpy is for.
Điều này đúng là mục đích của Entanpi.
In addition to being a silly-sounding word, enthalpy, which is represented by an equally silly capital H,
Entanpi, ngoài việc là một từ có phát âm ngớ ngẩn, cái mà được thể hiện bằng chữ cái H cũng ngớ ngẩn không kém,
is technically the internal energy of a system,
xét về mặt kĩ thuật là nguồn năng lượng nội sinh của một hệ thống,
plus the energy that's required to sort of shove the surroundings out of the way,
cộng với nguồn năng lượng cần thiết để dẹp bỏ môi trường xung quanh,
and make room for the system's pressure and volume.
và nhường chỗ cho áp suất và khối lượng của hệ thống.
With enthalpy, we can make some assumptions and do some fancy math
Với entanpi, ta có thể đưa ra vài giả định và làm vài phép toán thú vị
and make the simplest equation we've ever seen in Crash Course Chemistry.
và thực hiện sự cân bằng đơn giản nhất mà ta từng thấy trong Hóa học Cấp tốc.
Let's get there real fast.
Hãy đến đó thật nhanh.
So first, we're not really interested in the total enthalpy of the system,
Vì vậy, trước hết là, ta không thực sự hứng thú với tổng entanpi trong hệ thống,
which is good, because it's impossible to measure.
điều này là tốt, bởi việc đo đạc là bất khả thi.
We're really just interested in how much it's going to change, as a state function.
Ta chỉ thực sự hứng thú với mức độ nó sẽ thay đổi là bao nhiêu, như là một hàm điều kiện.
So, the formula for enthalpy is usually written as change in enthalpy.
Vì thế, các công thức dành cho entanpi thường được viết như là sự thay đổi trong entanpi.
Delta E or "change in energy" equals q plus w, so we can replace that part,
Delta E hay chính là "Sự thay đổi trong năng lượng" bằng q + w, vì thế ta có thể thay thế phần đó,
and then we can make two big, huge assumptions.
và sau đó ta có thể đưa ra hai giả định lớn.
First, that pressure is constant.
Thứ nhất, áp suất không đổi.
Fortunately, despite talk of high and low pressure weather systems,
May mắn thay, dù cho cuộc nói chuyện về các hệ thống áp suất thời tiết cao hay thấp,
atmospheric pressure, it really, changes very little compared to the other terms in the equation.
áp suất khí quyển, thì thực sự là nó thay đổi vô cùng ít khi so sánh với các khái niệm khác trong sự cân bằng.
Constant pressure is a pretty good assumption here on the Earth's surface.
Áp suất không đổi là một giả định khá tốt ngay trên bề mặt Trái Đất.
So that last Δ only applies to the volume.
Vì thế Δ  cuối cùng chỉ áp dụng đối với khối lượng.
The second assumption is that the only work done in the system
Giả định thứ hai là công duy nhất được thực hiện trong hệ thống
is the work that the pressure does to change the volume, known as pressure volume work.
là công mà áp suất gây ra để thay đổi khối lượng, được biết đến như là công khối lượng áp suất.
So W equals negative PΔV.
Vì vậy W = - PΔV.
Now the signs are a little bit weird here:
Giờ thì các dấu hiệu đã trở nên kì quặc một chút ở đây:
an increase -- or positive change -- in volume, results in an output of work by the system
một sự gia tăng -- hay sự thay đổi tích cực -- trong khối lượng, có được từ công suất của công hệ thống
-- a loss in internal energy --
--sự mất mát trong nguồn năng lượng nội sinh--
which is defined as a negative amount.
cái mà được định nghĩa như một lượng tiêu cực .
So the signs for work and for PΔV will always be opposite, and so, voila!
Vậy các dấu hiệu với công và với PΔV sẽ luôn luôn đối lập với nhau, và vì vậy, là như vậy đấy!
The PΔV parts cancel, ΔH equals the heat of reaction.
Những phần PΔV hủy bỏ, ΔH bằng lượng nhiệt năng của phản ứng.
Change in enthalpy is equal to the heat gained or lost by the system.
Thay đổi trong entanpi là ngang bằng với lượng nhiệt có được hoặc mất đi của hệ thống.
So I guess in the capital H for enthalpy does kinda make sense.
Vì vậy tôi đoán rằng chữ cái H dành cho entanpi xem chừng là hợp lí.
Thanks to this little trick for a lot of reactions that happen at constant pressure, like here on the surface of the earth,
Nhờ có mẹo nhỏ này dành cho rất nhiều các phản ứng xảy ra ở áp suất không đổi, giống như trên bề mặt trái đất đây,
working just with enthalpies instead of internal energy makes a lot more sense.
thì việc nghiên cứu entanpi có ý nghĩa hơn rất nhiều so với nghiên cứu về năng lượng nội sinh.
I mean, it's hugely useful.
Ý tôi là, nó rất đỗi hữu ích.
We can determine how much useful energy is contained in pretty much any chemical compound.
Ta có thể xác định nguồn năng lượng có ích chứa đựng trong mỗi hợp chất hóa học là bao nhiêu.
This is done by simply measuring temperature changes during chemical reactions.
Điều này được thực hiện một cách vô cùng đơn giản bằng phương pháp đo những thay đổi nhiệt độ trong suốt các phản ứng hóa học.
So we know what it is, we know that state functions are great, but really why?
Vì vậy ta biết nó là gì, ta biết rằng các hàm điều kiện là vô cùng tuyệt vời, nhưng thực sự thì tại sao?
Why have we done this, and can I just go look at pictures of cats now?
Tại sao ta phải làm điều này, và liệu tôi có thể rời đi ngay lập tức và ngắm nhìn những bức tranh về loài mèo hay không?
Well no, because you don't even know why enthalpy is so cool.
Không thể, vì bạn thậm chí còn không biết là tại sao entanpi lại tuyệt vời đến vậy.
When a reaction takes place and enthalpy changes,
Khi một phản ứng diễn ra và entanpi thay đổi,
that heat is transferring into or out of actual chemical bonds, these little guys.
nhiệt năng đó đang chuyển hóa vào trong hoặc ra khỏi các liên kết hóa học thực sự, những gã nhỏ bé này.
Atoms and molecules reacting so that they contain more or less energy,
Các phân tử và nguyên tử phản ứng để chúng có thể chứa đựng nhiều hoặc ít năng lượng hơn,
and that energy is either released to or taken from the environment as heat.
và năng lượng đó hoặc là được giải phóng hoặc là có được từ môi trường như nhiệt năng.
Those bonds are nothing but energy, and using enthalpy, we can measure how much energy they have.
Những kết nối này không gì khác chính là năng lượng, và bằng cách sử dụng entanpi, ta có thể đo được mức năng lượng mà chúng có.
And we measure enthalpy with a weird little science called calorimetry.
Và ta đo entanpi bằng khoa học kì quăc một chút được gọi là phép đo nhiệt lượng.
In calorimetry, we have a reaction take place inside an insulated vessel, like a thermos, basically,
Trong phép đo nhiệt lượng, về cơ bản thì, ta có một phản ứng diễn ra bên trong một mạch cách điện, như là một bình cách thủy,
and measure how much the temperature changes,
và ta đo các thay đổi nhiệt độ là bao nhiêu,
which we can then link directly to heat and thus enthalpy change.
sau đó ta có thể kết nối trực tiếp tới nhiệt năng và kéo theo là sự thay đổi entanpi.
Hopefully that sounds like fun because more about the ins and outs of this are coming
Hi vọng là điều này xem chừng là vui vẻ bởi những phân nhánh cụ thể hơn về điều này
in an episode on how to measure enthalpy.
sẽ xuất hiện trong tập phim về cách thức để đo entanpi.
Scientists have actually done on the calorimetry footwork for us,
Trên thực tế các nhà khoa học đã tiến hành động tác chân về phép đo nhiệt lượng cho ta,
so we can actually predict how much heat a chemical reaction will produce.
vậy nên thực tế là ta có thể dự đoán mức nhiệt năng mà một phản ứng hóa học sẽ sản sinh ra là bao nhiêu.
You might not understand what's so great about that,
Có lẽ bạn không hiểu có gì tuyệt vời về điều đó,
but just imagine because I live here in Montana, where winters are pretty wintry,
nhưng cứ thử tưởng tượng bởi vì tôi sống ngay tại Montana đây, nơi mà mùa đông khá ảm đạm,
I can invent a hand warmer just by doing some calculations on paper,
tôi có thể phát minh ra một cái máy làm ấm bàn tay chỉ bằng cách thực hiện vài phép tính trên giấy,
without driving to Texas to buy the stuff and do all kinds of expensive experiments.
mà không cần phải lái xe đến tận Texas để mua các dụng cụ và tất cả những loại dụng cụ thí nghiệm đắt đỏ.
For that, we have to thank good old Germain Hess.
Chính vì thế, ta cần phải vô cùng cảm ơn Germain Hess.
No, not Hermann Hesse, the gaunt, balding Swiss author and poet.
Không, không phải Hermann Hesse, nghệ sĩ người Thụy Điển hói đầu và gầy hốc hác.
Germain Hess, the gaunt, balding Swiss... uh...author and chemist.
Germain Hess, Người Thụy Điển hói đầu, gầy hốc hác....uh một tác giả đồng thời cũng là một nhà hóa học.
Yeah, even the history parts of chemistry are confusing.
Đúng vậy, ngay cả trong các phần lịch sử của ngành hóa học cũng gây rất nhiều bối rối.
Hess was a chemist, geologist, professor, author, and doctor, and he also got a law named after him,
Hess là một nhà hóa học, địa chất học, giáo sư, tác giả, và một bác sĩ, và ông cũng có một định luật mang tên chính mình,
which is pretty much the higher honor you can get as a chemist:
đây là một vinh dự cao hơn nhiều những gì bạn có thể nhận được như một nhà hóa học:
Hess's Law, which also kind of led directly to the first law of thermodynamics.
Định luật Hess, cái mà cũng được dẫn trực tiếp tới định luật nhiệt động lực học đầu tiền.
Kind of a big deal. Not bad.
Quả thực là một việc lớn. Không tồi chút nào.
Hess's law says that the total enthalpy change for a reaction doesn't depend on the pathway it takes,
Định luật của Hess chỉ ra rằng tổng thay đổi entanpi đối với một phản ứng không phụ thuộc vào lộ trình mà nó đi theo,
but only on its initial and final states.
mà chỉ phụ thuộc vào các điều kiện ban đầu và cuối cùng của nó.
Sounds pretty familiar, right?
Nghe khá quen phải không nào?
As long as you start with the same reactants and end with the same products, the enthalpy change is the same.
Miễn là bạn bắt đầu với những chất phản ứng như nhau và kết thúc bằng các sản phẩm giống nhau, thì sự thay đổi entanpi cũng y hệt nhau.
In order to study this stuff carefully,
Để nghiên cứu điều này một cách cẩn thận,
he looked at the standard enthalpies of formation of the reactants and the products of a reaction.
ông ấy đã quan sát những entanpi tiêu chuẩn của quá trình hình thành nên các chất phản ứng và các sản phẩm của một phản ứng.
To define standard enthalpy of formation, I'm first going to define what a standard state is:
Để định nghĩa được entanpi tiêu chuẩn của quá trình hình thành, đầu tiên tôi sẽ định nghĩa điều kiện tiêu chuẩn là gì:
Basically it's just a set of criteria so that chemists can all be studying stuff under the same conditions.
Về cơ bản thì nó chỉ là một bộ các tiêu chuẩn để các nhà hóa học có thể nghiên cứu tất cả mọi thứ dưới các điều kiện giống nhau.
Chemicals in their standard state are at 25 degrees Celsius and one atmosphere.
Các hóa chất trong điều kiện tiêu chuẩn là ở 25 độ C và 1 atmofe
Standard enthalpy of formation is the amount of heat lost or gained when one mole of a
Entanpi tiêu chuẩn của quá trình hình thành là lượng nhiệt có được hoặc mất đi khi một phân tử của một hợp chất
compound is formed from its constituent elements.
được tạo nên từ các yếu tố cấu thành của chính nó.
And of course all of those elements have to be at their standard states.
Và tất nhiên là tất cả những yếu tố đó phải ở các điều kiện tiêu chuẩn của chúng.
Since absolute enthalpy is unknowable though, we have to be measuring from a baseline,
Tuy nhiên thì, bởi vì entanpi tuyệt đối là không thể nhận biết, ta phải tiến hành đo đạc từ một vạch ranh giới,
and that baseline is that individual elements' most stable form at standard state.
và vạch ranh giới đó là dạng ổn định nhất của bản thân các yếu tố khi ở điều kiện tiêu chuẩn.
That most stable form is defined as zero.
Dạng ổn định nhất đó được định nghĩa là 0.
Values for compounds are measured from that zero baseline,
Các giá trị dành cho các hợp chất được đo từ vạch ranh giới 0 đó,
and then standard state values can be used to calculate the enthalpy change for any reaction, even hypothetical ones.
và sau đó các giá trị điều kiện tiêu chuẩn có thể được sử dụng để tính toán sự thay đổi entanpi đối với bất kì phản ứng nào, thậm chí là cả những phản ứng giả định.
Hess' Law is often stated in terms of standard enthalpies of formation.
Định luật của Hess thường được chỉ ra khi xét đến các entanpi tiêu chuẩn của quá trình hình thành.
The enthalpy change for a reaction is equal to the sum of the standard enthalpies of formation of the products,
Sự thay đổi entanpi đối với một phản ứng là ngang bằng với tổng các entanpi tiêu chuẩn của quá trình hình thành của các sản phẩm,
minus the sum of the standard enthalpies of formation of the reactants.
trừ đi tổng các entanpi tiêu chuẩn của quá trình hình thành của các chất phản ứng.
Thanks to many hardworking chemists,
Nhờ có rất nhiều các nhà hóa học nỗ lực chăm chỉ,
the standard enthalpy of formation has been measured for hundreds of compounds.
entanpi tiêu chuẩn của sự hình thành đã được đo lại với hàng trăm hợp chất.
We can just look them up in charts and plug them into Hess' Law.
Ta có thể chỉ tìm kiếm chúng theo các đồ thị và áp dụng theo  định luật của Hess.
Speaking of which, here is Hess' Law as a mathematical formula.
Nói về điều này, ở trong định luật của Hess chính là một công thức toán học.
Pretty fancy looking, but it says exactly the same thing.
Việc tìm kiếm khá là thú vị, nhưng nó chỉ ra chính xác cùng một thứ.
The enthalpy change for a reaction equals the sum of the stand enthalpies of formation of the products
Sự thay đổi entanpi đối với một phản ứng bằng tổng entanpi tiêu chuẩn của quá trình hình thành của các sản phẩm
minus the sum of the standard enthalpies of formation of the reactants.
trừ đi tổng entanpi tiêu chuẩn của quá trình hình thành của các chất phản ứng.
That pointy looking funny 'E' looking thing is the capital Greek letter Sigma(Σ) and it means, "the sum of."
Cái chữ E nhưng lại có một phần chóp nhọn nhìn hài hước đó chính là chữ cái Hi Lạp Sigma (Σ) và nó có nghĩa là "tổng".
np and nr are the moles of each product and reactant respectively.
np và nr là các phân tử gam tương đương của mỗi sản phẩm và mỗi chất phản ứng.
We have to factor that in because remember the standard enthalpy of formation is measured
Ta phải tính giá trị đó bởi vì nhớ là entanpi tiêu chuẩn của quá trình hình thành
for just one mole of the substance.
được đo với chỉ một phân tử gam của chất đó.
If the chemical equation uses more than that,
Nếu sự cân bằng hóa học sử dụng nhiều hơn mức đó,
we have to multiply the standard enthalpy of formation by the number of moles in the equation.
ta phải nhân lên các entanpi tiêu chuẩn của quá trình hình thành bằng số lượng các phân tử gam trong phương trình cân bằng.
Again, I have just the thing for the calculating.
Lại một lần nữa, tôi vừa mới có được thứ dành cho việc tính toán.
Exhibit A. A hand warmer.
Trưng bày A. Máy làm ấm bàn tay A.
It gets warm because of an exothermic chemical reaction.
Nó làm ấm được bởi một phản ứng hóa học giãn nở.
And I'm very happy the inventors knew how to calculate the enthalpy change of chemical reactions.
Và tôi rất vui vì các nhà phát minh biết làm thế nào để tính toán sự thay đổi entanpi của các phản ứng hóa học.
They chose one that releases just enough heat, quite slowly, to heat up my hand nice and warm without burning them off.
Họ chọn một phản ứng mà giải phóng vừa đủ nhiệt năng, khá chậm rãi, để sưởi ấm bàn tay tôi mà không hề thiêu rụi chúng.
The reaction combines an iron powder, which is in here, and oxygen,
Phản ứng kết hợp một loại bột sắt, ở ngay trong đây, và oxy,
which diffuses through the membrane of the little packaging.
thứ mà khuếch tán qua lớp màng của của phần bao bì nhỏ.
It forms Iron(III) Oxide, the main ingredient in rust.
Nó tạo thành Sắt (III) Oxide (Fe2O3), thành phần chính trong gỉ sắt.
To calculate the enthalpy change of the reaction, or heat of reaction,
Để tính toán sự thay đổi entanpi của phản ứng, hay là nhiệt năng của phản ứng,
we simply find the ΔHf of all of the reactants and products.
đơn giản ta chỉ cần tìm ra ΔHf của tất cả các chất phản ứng và các sản phẩm.
Either in the back of most textbooks or on Google and plug them into Hess' Law.
Hoặc là ở mặt sau của hầu hết các sách giáo khoa hoặc là trên Google và áp dụng Định luật của Hess.
ΔHf of formation of iron and oxygen are zero by convention.
Độ ΔHf của quá trình hình thành sắt và oxy là 0 theo quy ước.
When in doubt, find them in the same table.
Khi nghi ngờ, tìm chúng trong cùng một bảng.
And ΔHf of formation of Iron(III) Oxide is listed as -826 kilojoules per mole.
và ΔHf của quá trình hình thành Fe2O3 được liệt kê ra là -826 kJ trên mỗi phân tử gam.
First we have to make sure we balance the chemical equation, so do that number one.
Đầu tiên ta phải chắc chắn rằng ta cân bằng phương trình hóa học, vậy nên hãy làm điều này đầu tiên.
Second, let's look at Hess' Law and figure out what our products are and what our reactants are and stick them in.
Thứ hai, hãy nhìn vào Định luật Hess và tìm ra các sản phẩm của ta là gì và các chất phản ứng là gì và đặt chúng vào trong đó.
Then, plug in the number of moles for each of our products and reactants.
Sau đó đưa vào số lượng phân tử gam đối với từng sản phẩm và từng chất phản ứng.
Bang on your calculator and realize the ΔH of the reaction is -1652 kilojoules.
Ngồi dùng máy tính và nhận ra độ ΔH của phản ứng là -1652 kJ.
So, the reaction of four moles of iron powder which is about 223 grams of iron releases
Vì vậy, phản ứng của 4 phân tử gam của bột sắt cái mà khoảng 223 gam sắt giải phóng ra
1652 kilojoules of heat.
1652 kJ nhiệt năng.
All that energy locked away in chemical bonds and then released as heat to make my aching frozen fingers.
Tất cả nguồn năng lượng đó bị khóa trong các liên kết hóa học và sau đó được giải phóng như nhiệt năng để tạo nên các ngón tay bị đóng băng đầy đau đớn của tôi.
Better living through chemistry.
Sống tốt hơn qua hóa học.
Thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry. If you were paying attention,
Cảm ơn vì đã theo dõi tập phim này. Nếu bạn chú ý,
today you learned what the state function is and how it varies from a path dependent function.
hôm nay bạn đã học được về khái niệm hàm tiêu chuẩn và nó biến đổi ra sao từ một chức năng phụ thuộc lộ trình.
Why enthalpy change is different from heat, even though they turn out to be pretty much the same anyway.
Tại sao sự thay đổi entanpi khác biệt so với nhiệt năng, dù cho chúng hóa ra là khá tương đồng với nhau.
That bonds are energy and to form and break them they release and absorb heat to and from their environment.
Học được rằng các liên kết là năng lượng và để tạo ra hoặc phá hủy chúng chúng sẽ giải phóng hoặc hấp thụ nhiệt năng từ hoặc là vào trong môi trường.
We gave you the most cursory introduction to calorimetry ever,
Chúng tôi mang đến cho bạn đoạn giới thiệu sơ lược nhất về phép đo nhiệt lượng,
which we will remedy next time and discussed the power of Hess' Law
thứ mà chúng tôi sẽ bù đắp vào lần tới. Ta cũng thảo luận về sức mạnh của Định luật Hess và
and how to use his concept of the standard enthalpy of formation
làm thế nào để sử dụng khái niệm của ông ấy về entanpi tiêu chuẩn của quá trình hình thành
to calculate exactly how much heat is produced by any reaction ever.
để tính toán chính xác bao nhiêu nhiệt năng được sản sinh ra bởi bất kì phản ứng nào.
This episode of Crash Course Chemistry was written by Edi Gonzalez and myself.
Nội dung tập phim lần này được soạn bởi Edi Gonzalez và tôi.
The script was edited by Blake de Pastino. And our chemistry consultant was Dr. Heiko Langner.
Kịch bản được biên tập bởi Balke de Pastino. Cố vấn hóa học là Giáo sư Heiko Langner.
It was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins.
Nội dung bài học được biên tập, đạo diễn và dựng thành phim bởi Nicholas Jenkins.
Our script supervisor and sound designer is Michael Aranda. And our graphics team is Thought Cafe.
Michael Aranda là người giám sát kịch bản và thiết kế âm thanh. Và đội ngũ đồ họa là Thought Cafe.